Arabic transcript by Enar
تفرغ الحسن ابن الهيثم لتحصيل العلم والمعرفة
وتوصل إلى العديد من النظريات العلمية
ووضع مؤلفات ورسائل وأبحاث
وبدأ اسمه يلمع بين علماء عصره
ووصلت شهرته إلى مصر
فسمع به الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله
يبدو مما تقوله عنه أيها الوزير أنه عالم مهم!
بالتأكيد يا مولاي، وهو زيادة على ذلك يتمنى القدوم الى مصر
وما الذي أدراك؟
ألم أخبرك أنني قابلته يا مولاي، وقد دار بيننا حوار طويل؟
أنت إذا متخصص في الهندسة يا ابن الهيثم!
الهندسة هي فرع من العلوم التي توصلت فيها إلى نظريات مهمة
ولكنني بالطبع أحاول البحث في كل فروع المعرفة والعلم
وهل يمكن للهندسة أن تخدم الناس؟
بالطبع! البناء مثلًا يعتمد على الهندسة والحساب
الفلك، الملاحة، كلها أمورٌ حياتية تعتمد في جزء مهم منها على الهندسة
أعانك الله ووفقك
لتفيدنا بعلمك يا ابن الهيثم
قلت لي إنك وزير الحاكم بأمر الله، أليس كذالك؟
بلى، ولم أرغب في أن أمر بالشام دون أن أراك
أتعرف أيها الوزير
لو كنت بمصر، لعملت في نيلها عملا يحصل به النفع في كل حالة من حالاته
عندما يزيد ماؤه ويفيض، وعندما يجف وينقص
كلام رائع!
سأحرص على أن أبلغ الخليفة بذلك
وما هو هذا العمل؟
لم يفصح لي يا مولاي عما يفكر فيه
ولكن أعتقد أنه أمر مهم، لذا أبلغتك بما دار بيننا
حسنًا، حسنًا، فلتنطلق قافلةٌ غدًا إلى الشام
وليأتوا بالحسن ابن الهيثم إلى هنا، إلى مصر
إن كان يتمنى أن يساعدنا في السيطرة على ماء النيل
الذي يفيض حينًا ويجف حينًا
فلنعطه الفرصة في ذلك
سافر الحسن ابن الهيثم الى مصر
وعندما وصل، استقبله الحاكم بأمر الله، استقبالًا مهيبًا
وعامله بكرمٍ بالغ
مرحبًا بك في مصر أيها العالم الجليل
وشكرًا لك لتلبيتك الدعوة
الشكر لك يا مولاي، لأنك منحتني فرصة كهذه
سيكون منزلك هنا
وسوف يتم توفير كل ما تحتاج إليه
من كتب وأدوات لتساعدك في بحوثك ودراساتك
والأهم، لتعينك على تحقيق مشروعك
أي مشروع؟
بلغني أنك تعرف حلًا لنهر النيل، يساعدنا على الإستفادة من النهر
سواءٌ فاض أو جف
هذا صحيح يا مولاي، ولكنها مجرد نظرية
جاء الوقت كي تتأكد من صحة نظريتك
ها هو النيل، لقد أخترت أن يكون منزلك يطل عليه مباشرة
لتبدأ عملك فورًا
ما الذي يضحكك؟
عفوًا يا مولاي
لم أقصد شيئا، ولكن أنت لم تسألني ما هي نظريتي
وما إذا كانت الإقامة هنا مفيدةً أم لا
أليست نظريتك مرتبطةً بنهر النيل؟
هذا صحيح يا مولاي
بالطبع ستفيدني إقامتي هنا لبعض الوقت
حتى أدرس إنخفاض وارتفاع منسوب المياه في النهر
ولكن لابد أن أسافر إلى الجنوب لأرى على الطبيعة
ما الذي تفكر فيه يا ابن الهيثم؟
- سد
- سد؟
نعم، سدٌ ضخم
يعتمد أهل مصر على الزراعة
وتعتمد الزراعة على ماء النيل
ولكن النيل يفيض أحيانا فيغرق الأراضي على جانبيه
ويجف أحيانا فيعاني المزارعون من قلة مائه
إذا قمنا ببناء سد في جنوب مصر
سنتمكن من التحكم فيما يأتي إلى مصر من ماء النيل
عندما يفيض الماء، نحتجزه خلف السد حتى لا تغرق الحقول والقرى
وعندما يجف نفتح السد فيتدفق ما جمعناه من ماءٍ وراءه
ليزيد منسوب المياه في النهر
هذا كل ما في الأمر يا مولاي
- أنت لست عالما
- ماذا؟
نعم، أنت عبقري!
كل ما تحتاجه سيكون تحت أمرك يا ابن الهيثم
أتمم دراساتك وقياساتك وحساباتك هنا
ثم أبلغني بالموعد الذي تفضله للسفر إلى الجنوب
كانت تلك اللحظة من أسعد اللحظات في حياة ابن الهيثم
فأحلامه العلمية تقترب من التحقق
وهكذا، سافر ابن الهيثم إلى جنوب مصر
إلى أسوان
وهناك عاين الموقع على الطبيعة ليبدأ في التنفيذ
ولكن
- مستحيل
- ما هو المستحيل، يا سيدي؟
المشروع الذي أفكر في إقامته مستحيل التحقق
لماذا؟
إن إقامة أيِّ بناءٍ على النيل، هو أمر صعب التحقق
المساحة كبيرة والماء سيكون عائقا
ألم تقم بحساباتك من قبل؟
النظرية أمر والتطبيق أمر آخر
مازلت متأكدًا من أن نظريتي صحيحة
- ولكن
- ولكن ماذا؟
أليست النظرية صحيحة كما تقول؟
أعتقد هذا يا مولاي
ما المانع إذًا من البدء في المشروع؟
إنه يحتاج الى امكانات ضخمة
قلت لك سأوفر لك كل ما تحتاجه
مهما حاولنا يا مولاي لن يكون الأمر سوى إضاعةٍ للوقت
النهر كبير
ربما يأتي زمن تتطور فيه أدوات البناء
فيتمكن البناؤون من إقامة السد الذي أفكر فيه
ولكن، لن يكون من السهل بناء أي جسم على النهر في الوقت الحاضر
وهل كان من الصعب بناء هذه الأهرامات منذ آلاف السنين؟
إن بناءها سر هندسي يا مولاي، ولذا فهي معجزه معمارية
ألا ترغب بصنع معجزة معمارية خاصة بك أنت أيضا؟
كنت أتمنى يا مولاي
ولكنني أعرف أن المحاولة ستفشل
وأنا أيضا كنت أتمنى
كنت أتمنى أن يخلد التاريخ اسمي بهذا البناء
ولكن سوف أجد طرقًا أخرى لتخليد اسمي
والآن يمكنك الانصراف يا ابن الهيثم
هل أجهز نفسي للعودة إلى الشام، ومغادرة مصر يا مولاي؟
لا، بل ستظل معنا هنا أيها العالم الكبير
فنحن مازلنا نريد الاستفادة منك
!شكرا! شكرا يا مولاي
أدرك ابن الهيثم أن قرار الحاكم بأمر الله بإبقاءه في مصر هو عِقابٌ لا مكافأة
فقد أسند إليه الخليفة مهام إدارية
في دواوين الدولة
ولم يكن العالم مستعدًا لمثل هذا العمل
فقد كان يستغرق وقتا طويلا، ولم يعد يقوى على مواصلة البحث العلمي
والتجارب  فيما يتبقى له من وقت
وأحس عالمنا الكبير أنه في مأزق
فهو لا يجرأ على رفض طلب الخليفة المعروف ببطشه
ولا يتمكن في نفس الوقت من الاستمرار في هذا العمل
فكيف سيتصرف في هذه الورطة؟